In this lesson, we will present main dry etching equipments.
Dans cette leçon, nous allons présenter les principaux équipements de gravure sèche.
Also we will introduce some of the plasma sources
Nous allons également présenter quelques sources de plasma
that are used in modern dry etching reactors.
qui sont utilisés dans des réacteurs de gravure sèche modernes.
This is a schematic diagram of a so-called barrel reactor.
Ceci est un diagramme schématique d'un soi-disant  réacteur cylindrique .
It is one of the first etching reactors used in semiconductor microfabrication.
Il est l'un des premiers réacteurs de gravure utilisés dans les semi-conducteurs de microfabrication.
It exploits a chemical oxygen plasma to remove polymers
Il exploite un plasma d'oxygène chimique pour éliminer les polymères
or photoresist from wafers.
ou résine photosensible de plaquettes.
Such a reactor is also used for descumming.
Un tel réacteur est également utilisé pour  descumming.
And descumming is removal of thin polymer residues
Et descumming est l'élimination des résidus de polymères minces
after development of a photoresist, for example.
après le développement d'une résine photosensible, par exemple.
The technique is also called plasma ashing or plasma stripping
La technique est aussi appelée décendrage plasmatique  ou   dépouillement de plasma
because it removes the organic molecules.
car elle élimine les molécules organiques.
There is no ion bombardment in this technique,
Il n'y a pas de bombardement ionique dans cette technique,
and chemical action from the oxygen atoms
et l'action chimique des atomes d'oxygène,
and UV radiation is solely responsible for the etching.
et le rayonnement UV est le seul responsable de la gravure.
The typical working pressure
La pression de travail typique
is in between 0.1 and 10 millibar.
est entre 0,1 et 10 mbar.
Besides the use of oxygen for removal of organic layers,
En plus de l'utilisation d'oxygène pour éliminer les couches organiques,
one can also use a CF4 plasma in this reactor
on peut aussi utiliser un plasma de CF4 dans ce réacteur
for silicon etching without bombardment.
pour la gravure de silicium sans bombardement.
The picture below shows the entrance door
L'image ci-dessous montre la porte d'entrée
of such barrel reactor and its command panel.
d'un tel réacteur cylindrique et son panneau de commande.
This is a schematic diagram of a so-called
Ceci est un diagramme schématique d'un soi-disant
chemical downstream reactor.
réacteur aval chimique.
A microwave plasma is generated remotely from the etching chamber
Un plasma à micro-ondes est générée à distance de la chambre de gravure
and then transferred to the etching chamber.
et ensuite transféré à la chambre de gravure.
The wafer which is positioned here, is hence not influenced
La plaquette qui est positionnée ici, n'est donc pas influencée
by accelerated ions, electrons,
par l'accélération des ions, des électrons,
or by ultraviolet irradiation
ou par irradiation ultraviolette
and the etching is purely chemical.
et la gravure est purement chimique.
The technique is used in critical etching processes.
La technique est utilisée dans des procédés de gravure critiques.
For example, for the etching
Par exemple, pour la gravure
of transitor gate oxides
de transitor oxydes de grille
which are extremely thin, so that even a low voltage
qui sont extrêmement minces, de sorte que même une faible tension
can cause dielectric breakdown of the transistor.
peut provoquer la rupture diélectrique du transistor.
The walls of this transfer tube are covered with inert materials
Les parois de ce tube de transfert sont couverts avec des matériaux inertes
like polytetrafluoroethylene, or Teflon,
comme polytétrafluoroéthylène ou Teflon,
or can even be made of that material.
ou peut même être fait de ce matériau.
Also, aluminium or aluminium oxide is used for this transfer tube
En outre, l'aluminium ou de l'oxyde d'aluminium est utilisé pour ce tube de transfert
to reduce chemical interactions with the plasma during transfer.
pour réduire les interactions chimiques avec le plasma pendant le transfert.
This schematic diagram is that of a so-called diode reactor
Ce schéma est celui d'un soi-disant réacteur à diode
due to the presence of two electrodes,
en raison de la présence de deux électrodes,
and we have already introduced this reactor before
et nous avons déjà présenté ce réacteur avant
in our discussion of dry etching.
dans notre discussion de gravure sèche.
We explained how the substrate electrode
Nous avons expliqué comment l'électrode de substrat
can acquire a negative voltage bias
peut acquérir une tension de polarisation négative
by incorporating a blocking capacitor in the circuit.
en incorporant un condensateur de blocage dans le circuit.
Also of importance for this high negative voltage bias
Il est aussi important pour cette tension de polarisation négative élevée
was the superior electron mobility over the ion mobility in the RF plasma.
était la mobilité des électrons supérieure sur la mobilité des ions dans le plasma RF.
The developed negative voltage bias results after a while
La tension de polarisation négative développée résulte après un certain temps
in strong ion bombardment, even on insulating surfaces on the wafer.
dans un bombardement ionique forte, même sur des surfaces sur la plaquette isolante.
The electrical impedance of a capacity of plasma source
L'impédance électrique d'une capacité de source de plasma
is that of a capacitor in series with a resister.
est celle d'un condensateur en série avec un résistant.
A match network is required
Un réseau d'adaptation est nécessaire
to couple the impedance of this plasma
à coupler l'impédance de ce plasma
to the RF power supply.
l'alimentation en énergie RF.
Such match network has variable series and shunt capacitors
Ce réseau de correspondance a la série variable et condensateurs shunt
to minimize power reflection and recirculating power losses.
pour réduire au minimum la réflexion de l'énergie et des pertes de puissance à circulation forcée.
The difference between a symmetric
La différence entre une symétrie
and an asymmetric configuration is shown here.
et une configuration asymétrique est montré ici.
In the asymmetric reactor, the electrode on which the wafer
Dans le réacteur asymétrique, l'électrode sur laquelle la plaquette
is to be positioned is smaller than the counter electrode.
doit être positionné est inférieure à la contre-électrode.
It's much bigger.
Il est beaucoup plus grand.
While in the symmetric configuration, both electrodes are nearly the same.
Alors que dans la configuration symétrique, les deux électrodes sont à peu près les mêmes.
In the asymmetric reactor, the electrode on which the wafer
Dans le réacteur asymétrique, l'électrode sur laquelle la plaquette
is to be mounted was smaller than the counter electrode,
doit être monté est plus petite que la contre-électrode,
and we have seen before that this leads to a strong voltage bias
et nous avons vu que cela conduit à une tension de polarisation forte
on the small electrode, hence, heavy ion bombardment.
sur la petite électrode, par conséquent, le bombardement d'ions lourds.
The voltage Vp in that case was very small
La tension  Vp dans ce cas était très petite
so that there is little or no impact
de sorte qu'il y ait peu ou pas d'impact
on the counter electrode, so there is no degradation of the reactor.
la contre-électrode, de sorte qu'il n'y a pas de dégradation du réacteur.
In the symmetric diode reactor,
Dans le réacteur à diode symétrique,
both electrodes have about the same surface area
les deux électrodes ont à peu près la même surface
and in this case, all electrode surfaces can be bombarded
et dans ce cas, toutes les surfaces d'électrodes peuvent être bombardés
and thus sputter materials can eventually diffuse into the plasma
et donc par pulvérisation des matériaux peut éventuellement diffuser dans le plasma
when the gas pressure is too low.
lorsque la pression de gaz est trop faible.
To avoid this diffusion into the plasma, one chooses typically
Afin d'éviter cette diffusion dans le plasma, on choisit typiquement
the gas pressure not too low.
la pression du gaz pas trop faible.
At first sight, a diode reactor
Au première vue, un réacteur à diode
with a smaller size working electrode is advantageous
avec un électrode marchant de taille plus petite est avantageux
but the RF power will be peaked in the center
mais la puissance RF sera atteint à un sommet dans le centre
so that there is different etching whether one is in the center
de sorte qu'il existe une gravure différente selon que l'on est au centre
or at the edge,
ou au niveau du bord,
and this can be problematic for some applications.
et cela peut être problématique pour certaines applications.
If that is the case, one uses a symmetric diode reactor
Si tel est le cas, on utilise un réacteur à diode symétrique
where the field is uniform over the wafer.
où le champ est uniforme sur la plaquette.
To reduce the effect of bombardment of the counter electrode
Pour réduire l'effet du bombardement de la contre-électrode
one chooses the pressure of the gas sufficiently high,
on choisit la pression du gaz suffisamment élevée,
so that spluttering from that counter electrode can be reduced.
de sorte que la pulverisation de cette contre-électrode peut être réduite.
And as high pressure, we mention here pressures of the order of 100 millibar.
Et comme la haute pression, nous mentionnons ici les pressions de l'ordre de 100 millibars.
A diode reactor, like we have now discussed,
Un réacteur à diode, comme nous avons maintenant discuté,
has as limitation that there is no independent control
a comme limitation qu'il n'y a pas de contrôle indépendant
of the ion energy and the ion flux.
de l'énergie des ions et le flux d'ions.
Both increase with increasing RF power.
Les deux augmentent avec l'augmentation de puissance RF.
As an example where this can be problematic,
A titre d'exemple où cela peut être problématique,
we mentioned here the etching of gallium arsenide.
nous avons mentionné ici la gravure arséniure de gallium.
We need here a chlorine plasma at a considerable pressure
Nous avons besoin ici d'un plasma de chlore à une pression considérable
but we want to avoid a large voltage bias to the wafer
mais nous voulons éviter une grande polarisation de tension à la plaquette
to avoid damage of the material by the ion bombardment.
pour éviter d'endommager la matière par le bombardement ionique.
However, this obliges to have a very low plasma density
Toutefois, cela oblige d'avoir une densité de plasma très faible
that does not give significant etching.
qui ne donne pas une gravure importante.
Two solutions exists to the problem.
Deux solutions existent à ce problème.
One can use a small gap diode reactor where the electrical fields
On peut utiliser un petit réacteur à diode espace où les champs électriques
and voltages are lower, or one can exploit
et les tensions sont plus faibles, ou l'on peut exploiter
a different electrode geometry than a diode
une géométrie d'électrodes différente de celle d'une diode
to decouple plasma generation from the generation
pour découpler la génération de plasma à partir de la génération
of the negative substrate voltage bias.
de la tension de polarisation de substrat négative.
Such decoupling of the plasma generation from the generation of the bias
Un tel découplage de la production de plasma à partir de la génération de la polarisation
was exploited in the newer etching reactors that were developed
a été exploitée dans les réacteurs de gravure les plus récents qui ont été développés
from the early 1990s on.
depuis le début des années 1990 et apres.
These reactors are characterized by a low energy ion bombardment
Ces réacteurs sont caractérisés par un bombardement ionique à faible énergie
on the wafer, which results in a good layer-to-mask selectivity,
sur la plaquette, ce qui se traduit par une bonne sélectivité pour la couche-masque,
less ion induced damage of the etched materials,
moins de dégâts d'ions induite par des matériaux gravés,
and no etch-rate reduction when the ion energy decreases.
et aucune réduction du taux de gravure lorsque l'énergie des ions diminue.
In this new reactors, the iron flux
Dans ce nouveau réacteur, le flux de fer
and ion current density
et densité de courant ionique
were significantly increased, typically by an order of magnitude.
ont augmenté de manière significative, typiquement par un ordre de grandeur.
As examples of these new plasma sources, we will explain now briefly,
Comme exemples de ces nouvelles sources de plasma, nous allons maintenant expliquer brièvement,
the so called inductively coupled plasma source or ICP source,
ce que l'on appelle  source de plasma à couplage inductif  ou  source ICP,
the helicon source, and the electron cyclotron resonance
la  source hélicon, et  résonance cyclotron électronique
or ECR source.
ou  la source ECR.
In an ICP source, an RF coil
Dans une source ICP, une bobine RF
operated at 13.5 megahertz
fonctionnant à 13,5 mégahertz
is separated from the plasma by a dielectric wall
est séparé du plasma par une paroi diélectrique,
which can have cylindrical, or in this case, a dome shape.
qui peut avoir un cylindrique, ou dans ce cas, une forme de dôme.
An RF current which passes in this coil
Un courant RF qui passe dans cette bobine
will induce a counter current in the plasma,
va induire un contre-courant dans le plasma,
within the skin depth of the plasma, which is a few centimeters.
dans la profondeur du plasma, ce qui est de quelques centimètres peau.
The plasma acts like a kind of secondary of a transformer
Le plasma agit comme une sorte de secondaire d'un transformateur
with the ICP coil, the primary.
avec la bobine ICP, comme le primaire.
The RF current is primarily carried by thermal electrons
Le courant HF est principalement réalisée par les électrons thermiques
that rapidly transfer their energy to neutral atoms in the plasma.
que le transfert rapide de leur énergie aux atomes neutres dans le plasma.
For an ICP reactor, a high voltage on the lower electrode
Pour un réacteur de PCI, une haute tension sur l'électrode inférieure
is not required, so the plasma potential can be low.
n'est pas nécessaire, de sorte que le potentiel du plasma peut être faible.
Still, the plasma density can be high,
Néanmoins, la densité du plasma peut être élevée,
as it is generated by the other RF source.
telle qu'elle est générée par l'autre source radiofréquence.
The substrate sheet layer is thinner and there is less ion scattering
La couche de feuille de substrat est plus mince et il y a moins de diffusion ionique
in the sheet, compared to a diode source.
dans la feuille, par rapport à une source de diodes.
The plasma operates well at low pressures of 10 minus 3 to 0.1 millibar.
Le plasma fonctionne bien à basse pression de 10 moins 3 à 0,1 millibars.
An ICP source needs to be properly interfaced with an RF power generator.
Une source ICP doit être correctement reliée à un générateur de puissance RF.
The electrical impedance of an ICP source
L'impédance électrique d'une source ICP
is that of an inductor in series with a small resistor.
est celle d'une inductance en série avec une petite résistance.
The match network, to avoid or reduce reflection of power back to the source,
Le réseau d'adaptation, afin d'éviter ou de réduire la réflexion de la puissance à la source,
can be accomplished with the so-called L network which consists of a number
peut être accompli avec le soi-disant  L réseau qui est constitué d'un certain nombre
of variable series and shunt capacitors that are adjusted here.
de série et shunt condensateurs variables qui sont ajustés ici.
This type of plasma has a small capacitive coupling compared
Ce type de plasma a un couplage capacitif petite par rapport
to the plasma generated in a diode reactor
au plasma produit dans un réacteur à diodes
because the coil is separated from the plasma
parce que la bobine est séparée du plasma
by a rather thick, dielectric wall.
par une paroi diélectrique assez épaisse.
However, the plasma needs to be initiated in the beginning via capacitive coupling.
Cependant, le plasma doit être initié au début par l'intermédiaire d'un couplage capacitif.
Note that besides the RF power for generation of the plasma,
A noter que plus de la puissance RF pour la génération du plasma,
there is an extra RF power source for generating the surface voltage points.
il existe une source de puissance RF supplémentaire pour générer les points de tension de surface.
We are here in the cleanroom and show the outside of an ICP reactor.
Nous sommes ici dans la salle blanche et de montrer l'extérieur d'un réacteur ICP.
Inside of the plasma source is a coil
A l'intérieur de la source de plasma est une bobine
that surrounds a ceramic cylinder.
qui entoure un cylindre en céramique.
Here we show such a cylinder that has been used and removed
Ici, nous montrons un tel cylindre qui a été utilisé et retiré
after a certain time of operation.
après un certain temps de fonctionnement.
At the inside of the cylinder, we see some degradation effects
A l'intérieur du cylindre, on constate des effets de dégradation
of the material due to the plasma,
du matériau dû au plasma,
which is the reason why the cylinder
qui est la raison pour laquelle le cylindre
has to be exchanged regularly to a new one
doit être échangé régulièrement à un nouveau
during maintenance of the ICP etching system.
lors de la maintenance du système de gravure ICP.
Another type of new plasma source is the electron cyclotron resonance
Un autre type de nouvelle source de plasma est le  résonance cyclotron électronique
or ECR source.
ou  source ECR.
In this design, microwave power
Dans cette conception, l'énergie des micro-ondes
at a frequency of 2.45 gigahertz
à une fréquence de 2,45 gigahertz
is carried by a wave guide and coupled to the plasma
est porté par un guide d'onde et couplée au plasma
through a dielectric window.
à travers une fenêtre diélectrique.
The source has built-in magnetic field lines
La source a des lignes de champ magnétique intégré
generated by these electromagnets
généré par ces électroaimants
around which electrons can circulate.
autour de laquelle les électrons peuvent circuler.
The plasma absorbs power at a location
Le plasma absorbe la puissance à un endroit
where the electron cyclotron resonance condition is satisfied,
où la condition de résonance cyclotronique électronique est satisfaite,
that is where the natural cyclotron motion
qui est où le mouvement cyclotron naturel
of the electron around the field line is in phase
de l'électron autour de la ligne de champ est en phase
with the rotating electrical field of the ECR wave.
avec le champ électrique tournante de l'onde ECR.
Finally, we mentioned as one of the new plasma sources, the helicon source,
Enfin, nous avons mentionné que l'une des nouvelles sources de plasma, la source hélicon,
in which an antenna coil with a special shape
dans lequel une bobine d'antenne avec une forme spéciale
is wound around the plasma.
est enroulé autour du plasma.
The helicon wave source works at 13.5 megahertz
La source d'ondes hélicon fonctionne à 13,5 mégahertz
also in presence of a magnetic field.
également en présence d'un champ magnétique.
Plasma parameters of the helicon source are comparable
les paramètres du plasma de la source de hélicon sont comparables
to that of ICP and ECR sources.
à celle des sources du PCI et ECR.
This slide summarizes the plasma densities that are obtained
Cette diapositive résume les densités de plasma qui sont obtenus
with the various plasma sources as indicated here,
avec les diverses sources de plasma comme indiqué ici,
as well as the gas operation pressure regimes.
ainsi que les régimes de pression de fonctionnement du gaz.
What we see on this slide is that going through more modern equipment,
Ce que nous voyons sur cette diapositive est que passer par des équipements plus modernes,
we go to lower working pressures and higher plasma densities.
nous allons réduire les pressions de travail et des densités plasmatiques plus élevées.
Here we show a picture and a schematic diagram
Ici, nous montrons une image et un diagramme schématique
of an ICP etcher which we have already introduced before.
d'un aquafortiste ICP que nous avons déjà présenté auparavant.
We want now to explain the mechanism of the electrostatic chuck
Nous voulons maintenant expliquer le mécanisme d serrage électrostatique
for clamping of the wafer into the reactor.
pour le serrage de la plaquette dans le réacteur.
The wafer was introduced via a load mechanism to the chuck
La plaquette a été introduite par l'intermédiaire d'un mécanisme de chargement sur le serrage
and in the chuck, there is a part which is called gripper,
et dans le serrage, il y a une partie qui est appelée  pince ,
which contains two electrodes to which we can apply a voltage.
qui contient deux électrodes auxquelles on peut appliquer une tension.
Here, a positive voltage, here a negative voltage
Ici, une tension positive, voici une tension négative
and this induces an opposite voltage in the wafer
et cela induit une tension opposée à la plaquette
which is then clamped to the gripper.
qui est ensuite serré la pince.
For removal of this electrostatically bound wafer,
Pour le retrait de cette plaquette électrostatiquement lié,
one needs to apply opposite voltages to the electrodes.
il faut appliquer des tensions aux électrodes opposées.
In this lesson, we have discussed three types of dry etching equipments,
Dans cette leçon, nous avons discuté de trois types d'équipements de gravure sèche,
like a barrel reactor, a chemical downstream reactor
comme un réacteur cylindrique, un réacteur chimique aval
and a diode reactor.
et un réacteur à diode.
We pointed out the limitation of a conventional diode reactor
Nous avons souligné la limitation d'un réacteur à diode classique
where one cannot vary independently in the negative substrate voltage bias,
où l'on ne peut pas varier indépendamment dans la tension de polarisation de substrat négative,
and the flux of the reactive species towards the wafer.
et le flux des espèces réactives vers la plaquette.
We then introduced three of the newer plasma sources
Nous avons ensuite introduit trois des sources de plasma les plus récents
in which one has decoupled the generation of substrate bias
dans lequel on a découplé l a génération de polarisation substrat
from the reactive species flux.
à partir du flux d'espèces réactives.
These were the inductively coupled plasma source,
Ceux-ci ont été la source de plasma à couplage inductif,
the electron cyclotron resonance source, and the helicon source.
la source de résonance cyclotronique d'électrons et la source d'hélicon.